¿Cuál es el cuento que a usted más le ha gustado en su vida de lector?
Esa es una pregunta muy difícil, casi imposible.
Yo diría que hay varios cuentos que me gustan y que enseño mucho, que analizo, hago comparaciones.
Por ejemplo, volviendo al tema del realismo mágico, yo creo que tal vez el primer cuento mágico realista en todo el mundo es el hombre muerto de Horacio Quiroga.
Ahora, Quiroga se conoce y se cataloga en todos los libros como criollista y efectivamente fue muy importante como casi el iniciador del criollismo.
Y si uno examina, por ejemplo, a la deriva, el cuento a la deriva, que es un cuento de dos, tres páginas, es un ejemplo perfecto del criollismo.
Sin embargo, si leemos a la deriva y después leemos el hombre muerto, vemos la gran diferencia en el...
trato de un tema parecido, o sea, la agonía de un hombre herido.
En A la Deriva, el hombre sufre de una mordedura, de una serpiente, y el autor va siguiendo casi fisiológicamente su llegada a la muerte.
Ese proceso también se entrelaza con una vista de la naturaleza fúnebre, la oscuridad del río y los árboles y todo eso.
En cambio, en el hombre muerto, un hombre...
que no es campesino mestizo sino un colono tal vez de ascendencia europea y dueño de su propia tierra sufre un accidente estúpido inverosímil que se cae sobre su propio machete al cruzar una cerca.
El hombre cae al suelo
Y poco a poco se va muriendo.
Pero inesperadamente no sufre ningún dolor.
Y está acostado ahí pensando que cómo puede ser que él muera cuando el sol sigue brillando.
Cuando toda la vida continúa.
Y entonces es un cuento mágico realista en el sentido de que todo lo que se cuenta es realista y
pero al mismo tiempo lo mágico surge de la sorpresa del lector frente a la ausencia de sangre, la ausencia de dolor y todo eso, ¿no?
Y creo que ese cuento produce el asombro en el lector, que es la clave para el realismo mágico, ¿no?
Seymour, ¿por qué cuenta el hombre?
Bueno, esto yo creo que tiene una tradición larguísima, ¿no?
Porque desde los primeros tiempos en las antologías del cuento internacional, yo creo que remontan a la Biblia o antes hay cuentos egipcios, ¿no?
Yo creo que
El hombre siente la necesidad de comunicarse con los amigos, con los vecinos.
Cuenta para expresar sus reacciones frente a la realidad, frente a cosas que no entiende.
frente a precisamente las cosas más dramáticas o más inverosímiles que pueden suceder, frente a algunos fenómenos inventados para expresar ciertas ideas filosóficas, estoy pensando en este momento,
en un cuento excelente de Cortázar, creo que se llama Una flor amarilla.
¿Así se hace?
Sí.
O un cuento como Casa tomada de Cortázar, que también me parece uno de los mejores cuentos de todo el mundo, ¿no?
En que capta un momento político, pero de una manera...
escondidas se puede decir no sé que es un simbolismo de la revolución peronista contra las clases hegemónicas de buenos aires en esa época así es que
El hombre cuenta, y no solo el hombre, sino la mujer también, para expresar distintas cosas.
García Márquez dice que él aprendió a narrar de su abuela que contaba cosas.
El pastorcito ese que venía con la mentira de que había un lobo,
Y que volvía.
¿Él era un cuentista?
Sí, ¿cómo no?
Un tipo de cuento.
Sé que hay distintas categorías, ¿no?
De fábulas, por ejemplo.
No, yo quiero decir, si el cuentista miente, tiene que inventar una mentira para que se crea una verdad.
No siempre.
O sea que a veces el cuentista inventa o miente, pero a veces la realidad que está contando es tan interesante, pero siempre es la forma.
Por ejemplo, volviendo a Truman Capote, su gran novela en Sangre Fría, yo creo que no tiene absolutamente nada de invención.
Es un reportaje sobre un crimen
y cómo por fin capturaron a los asesinos y cómo los enjuiciaron y los mataron.
Pero no es reportaje en el sentido de que la elaboración lingüística es un gran logro artístico, un gran acto de creación y es una novela fascinante.
¿Por qué entonces no me hace usted, que conoce tanto el género, no me hace una diferenciación entre esta situación?
Un hombre, un periodista, que llegase aquí y nos contase un suceso, ¿qué diferencia hay entre ese hombre y un cuentista...?
que nos contara lo mismo, una experiencia vivida a dos calles de aquí.
¿Qué los diferencia si a su juicio tienen que partir, por lo menos para su predilección, de una experiencia, de un hecho personal, de algo que le ha sucedido y no inventado?
Bueno, mire, hay una gran relación entre el periodismo y el cuento.
Y estoy pensando ahora en dos escritores que empezaron escribiendo crónicas para el periódico, crónicas a base de sucesos reales.
El primero es Gregorio López y Fuentes, mexicano, que trabajó en el periódico El Universal y cada día tenía una columna en que él describía algún crimen o algún suceso y de ahí se transformó en cuentista, ¿no?
García Márquez también empezó escribiendo crónicas en un periódico de Barranquilla y luego en Cartagena y tenía una columna que, si no me equivoco, se llamaba La Jirafa.
Y algunas de esas columnas son verdaderos cuentos, ¿no?
Pero luego yo creo que
El periodista escribe bajo una gran presión porque tiene que entregar la columna para cierta hora del día.
En cambio, el cuentista puede darse el lujo de escribir de una manera más tranquila y puede pulir más lo que escribe.
Y...
Creo que con ese tiempo disponible puede no solo pulir el estilo, sino inventar más o cambiar algunos hechos reales.
Muy bien.
En este último viaje y a partir de las últimas lecturas que ha hecho usted, ¿qué nuevos nombres ha rescatado de los narradores de Hispanoamérica?
Si quisiera mencionar algunos, de los más jóvenes ahora.
Bueno, esa es una pregunta difícil porque estoy pensando, digamos, en los últimos libros que he leído...
Últimamente yo diría que he leído más novelas que cuentos por trabajar primero en mi libro sobre la nueva novela histórica y luego en el libro sobre el realismo mágico.
Ahora, siempre me ha encantado la historia, así es que aunque el libro ya se publicó en el año 93, sigo leyendo novelas históricas.
Últimamente, por ejemplo, sabiendo que venía a la Argentina, traté de ponerme al día en la novela histórica y leí una novela muy interesante de Andrés Rivera que se llama El Farmer sobre el exilio de Rosas en Inglaterra.
También de María Esther de Miguel, el general, el pintor y una dama sobre Urquiza.
Esas dos me gustaron bastante.
Leí...
Otra de Abelardo Arias sobre Quiroga, que no me pareció tan interesante.
Una obra póstuma de él, que es buen escritor y tiene otras obras que sí me gustan.
También, todavía no he terminado, pero estoy leyendo una novela colombiana, recién salida.
Ahí estoy...
Es sobre Bolívar, se llama El Insondable.
Álvaro Pineda Botero es el autor.
Es un hombre de tal vez 45 años, crítico, que estudió en Estados Unidos.
Pero me sorprendió mucho ese libro porque hace unos años salieron varias novelas históricas sobre Bolívar.
Incluso...
Una muy famosa, el generado en su laberinto de García Márquez, ¿no?
Y de repente sale él con otra novela que es original.
Siempre agrega algo nuevo.
Uno de los narradores de la novela es Simón Rodríguez.
También tiene una parte en que narra la esposa de Bolívar, la que murió muy joven, ¿no?
Yo le voy a recomendar una novela que podría denominarse también histórica, aunque se aleja y toma una soberanía literaria muy interesante.
Es una novela que acaba de aparecer que se llama Montevideo, que su autor es Federico Janmer y que trata de Sarmiento en Montevideo a los 35 años.
Este...
Ya después usted podrá tomar cuenta de eso.
Por favor, para concluir la conversación, usted ahora se va a Bariloche, va a un encuentro de escritores.
¿Qué ponencia va a traer usted para Bariloche?
Mire, el título de la ponencia es Las últimas noticias de la nueva novela histórica.
Desde luego que el título juega con...
Noticias del Imperio, de Fernando El Paso, que es una de las novelas que analizo en mi libro.
También voy a atreverme a leer un relato autobiográfico que se llama Crítico o Creador, con punto de interrogación, que forma parte de estos relatos autobiográficos que estoy escribiendo.
Ahora, me gustaría concluir con lo que podría ser más una novela que cuento, pero siempre es autobiográfico.
Es que desde hace unos 10 años, mi hermano se ha dedicado a investigar la genealogía de nuestra familia.
De los Merton.
Menton.
Menton, con N. No de los Mentons, sino del lado materno.
Ahora, nosotros conocíamos a nuestro abuelo materno, cuyo apellido era Sahr, S-A-H-R, que era inmigrante, él nació en Polonia y luego fue a los Estados Unidos hacia 1890.
Nosotros sabíamos que él tenía dos hermanos en la ciudad de Schenectady, estado de Nueva York.
Con las investigaciones de mi hermano, se descubrió que él había dejado como otros seis hermanos en Polonia.
El sobrino...
de su hermana mayor vino a la Argentina hacia 1900.
Así es que solo hace 10 años yo descubrí que tengo parientes porteños argentinos.
¿Ya los ha encontrado?
No, porque he encontrado a una de ellos que se llama Raquel
Cher, aquí el apellido se transformó en Cher, S-H-E-R.
Entonces, hace tal vez 40 años, esa mujer, Raquel, fue a Nueva York, a la ciudad de Schenectady, porque ella sabía que tenía parientes allá.
Ahí se casó con un norteamericano y se quedó dedicándose a la enseñanza universitaria.
Ella me conocía por mis libros, pero no sabía que éramos primos, ¿verdad?
Y entonces, cuando lo descubrimos, ella me invitó a dar una conferencia en su universidad ahí que se llama Union College.
Además de esto, mi hermano siguió con sus investigaciones y descubrió
Sin lugar a dudas que descendemos directamente del rey David.
Ah, bueno, esto ya es como para... Esto es su novela personal, ¿no?
Y lo de su prima argentina es casi como para un cuento que se llamase una lectora familiar, ¿no?
Una cosa así.
Por último, ¿qué hace un neoyorquino en California?
¿Qué está haciendo allí?
Estoy gozando de vivir en el paraíso.
Como no era el paraíso en Nueva York.
Sí, no, no.
O sea que en Nueva York, cuando yo recuerdo mi niñez, yo pienso que de cierta manera era el paraíso, ¿no?
Aunque éramos una familia relativamente pobre, pero Nueva York se ha transformado en un lugar casi donde no se puede vivir por los peligros y las drogas y todo, ¿no?
Pero yo he tenido la suerte de pasar de Nueva York a un pueblo idílico en el estado de New Hampshire, donde enseñé por dos años en Dartmouth College.
Luego pasé al medio oeste a la Universidad de Kansas, donde viví 11 años y donde me casé con una chica de Missouri que también habla español.
Y en el año 65 se me presentó la gran oportunidad de enseñar en una nueva universidad, la Universidad de California en Irvine, donde yo fui el primer director del departamento.
Así es que yo pude nombrar a los primeros profesores.
Escribí el programa sin tener que pasar por ningún comité.
Y el lugar es francamente idílico.
Estamos a diez minutos de la playa, del mar, y a una cuadra de la casa tengo cancha de tenis.
Parece un poco más lindo que el Bronx.
Sí, mucho.
Muchas gracias, Seymour Menton.
Y cuando le sea posible, ese trabajito del crítico o creador sería bueno para los palabristas, que lo leyéramos en los palabristas.
Que tenga buen viaje y buena estancia en la Argentina.
Muchas gracias, ha sido un placer.